# ばね振り子
軽いつる巻きばねに小球をつけたものを**ばね振り子**という。

## 水平ばね振り子
水平面上においたやつ。自然長からA [m]ほど伸ばして静かに手をはなしたときの小球の運動を考える。小球の質量をm [kg]、ばね定数をk [N/m]とすると変位がx[m]のとき小球にはたらく水平方向の力F[N]は以下の式で表すことができる。

$$
F = -kx [N]
$$

この力は復元力であるため、小球は原点Oを中心として振幅Aの単振動をする。
### 単振動の式
$$
F = -m\omega^2 x [N]
$$

単振動の式より先程の式と比べて
$$
m\omega^2 = k
$$
これより角振動数を以下のように表すことができる。
$$
\begin{align}
\omega^2 &= \frac k m \\
\omega &= \sqrt{\frac k m}
\end{align}
$$
またここでの周期T[s]は
$$
\begin{align}
\omega &= \frac {2\pi} T \\
T &= \frac {2\pi} \omega
\end{align}
$$
これらの関係式により
$$
T = 2\pi \sqrt{\frac m k}
$$

したがって、**ばね振り子の振動の周期Tは、振幅Aによらず、質量ｍとばね定数kのみで決まる**ことがわかる。

## 鉛直ばね振り子
ばね振り子を天井に固定した場合を考える。このとき**ばねは鉛直下向きに伸びる**ためｘ軸の正を鉛直下向きにx軸をとる。ようは重力の方向が＋ｘである。

小球がつりあいの位置で静止しているときのばねの伸びをx0 [m]とすると物体にはたらく力はばねの弾性力と重力の２つであるためつりあいの式より以下のように表すことができる。

$$
-k x_0 + mg = 0
$$

ここで小球を上下に振動させる。変位ｘ[m]のときに小球にはたらく合力F[N]は先程の式より以下のようになる。

$$
F = -kx + mg = -k(x - x_0)
$$
また、これらの力は常につりあいの位置、すなわち原点方向を向く。なのでFは復元力である。
変位=x - x0をただの移動距離Xと考えると水平ばね振り子と同じような式となる。

$$
F = -kX
$$
周期Tについても
$$
T = 2\pi \sqrt{\frac m k}
$$
同じになる。

他の抵抗力（摩擦力）などを考慮しないのなら**どのような向きを向いていてもばね振り子の周期Tは同じ**である。